Tuop' on seppo Ilmarinen,
takoja iän-ikuinen,
heitti kultaisen kuvansa,
hope'isen neitosensa.
Pisti varsan valjahisin,
ruskean re'en etehen,
itse istuvi rekehen,
kohennaikse korjahansa.
Lähteäksensä lupasi
10   	sekä mietti mennäksensä
pyytämähän Pohjolasta
toista Pohjolan tytärtä.

Sai päivän ajaneheksi,
tuosta toisen vierneheksi;
päivälläpä kolmannella
tuli Pohjolan pihalle.

Louhi, Pohjolan emäntä,
itse päätyvi pihalle.
Sai tuossa sanelemahan,
20   	kääntihe kyselemähän
oman lapsensa oloa,
asuntoa armahansa
miniänä miehelässä,
naisena anoppelassa.

Se on seppo Ilmarinen
alla päin, pahoilla mielin,
kaiken kallella kypärin
sanan virkkoi, noin nimesi:
"Ellös nyt, anoppiseni,
30   	ellös sie kyselkö tuota,
elämiä tyttäresi,
asuntoa armahasi!
Jo sen on surma suin pi'ellyt,
kova loppu loukahtanut.
Maassa on jo marjaseni,
kankahassa kaunoiseni,
mustakulmani kulossa,
hopeani heinikossa.
Läksin toista tyttöäsi,
40   	nuorempata neitoasi.
Annapa, anoppiseni,
työnnä toinen tyttäresi
naisen entisen eloille,
sijalle sisaruensa!"

Louhi, Pohjolan emäntä,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"Pahoin tein minä poloinen,
pahoinpa, polon-alainen,
kun ma lapseni lupasin,
50   	työnsin sulle toisenkana
nuorena nukahtamahan,
verevänä vieremähän:
annoin kuin sutosen suuhun,
karhun kiljuvan kitahan.

"En nyt toista annakana,
en mä työnnä tyttöäni
nokiesi nuohojaksi,
karstojesi kaapijaksi.
Ennen työnnän tyttäreni,
60   	laitan lapseni vakavan
koskehen kohisevahan,
palavahan pyörtehesen,
Manalan matikan suuhun,
Tuonen hauin hampahisin."

Siitä seppo Ilmarinen
murti suuta, väänti päätä,
murti mustoa haventa,
käänti päätä käiväräistä.
Itse tunkihe tupahan,
70   	alle kattojen ajoihe.
Sanan virkkoi, noin nimesi:
"Tulepa minulle, tyttö,
sijalle sisaruesi,
naisen entisen eloille
mesileivän leipojaksi,
oluen osoajaksi!"

Lauloi lapsi lattialta,
sekä lauloi jotta lausui:
"Pois on, liika, linnastamme,
80   	mies outo, ovilta näiltä!
Tukon linnoa tuhosit,
palan linnoa pahensit
kerran ennen käytyäsi,
ovillen osattuasi.

"Neitonen, sinä sisari!
Elä sulho'on ihastu,
elä sulhon suun pitohon
eläkä jalkoihin jaloihin!
Sulholl' on suen ikenet,
90   	revon koukut kormanossa,
karhun kynnet kainalossa,
veren juojan veitsi vyöllä,
jolla päätä piirtelevi,
selkeä sirettelevi."

Neiti itse noin saneli
Ilmariselle sepolle:
"En lähe minä sinulle
enkä huoli huitukoille!
Tapoit naisen ennen naiun,
100   	surmasit sisarueni:
vielä tappaisit minunki,
surmoaisit itseniki.
Onpa tässä neitosessa
paremmanki miehen verta,
kaunihimman varren kauppa,
koreamman korjan täysi,
paikoille paremmillenki,
isommille istuimille,
ei sepon sysisijoille,
110   	miehen tuhmaisen tulille."

Se on seppo Ilmarinen,
takoja iän-ikuinen,
murti suuta, väänti päätä,
murti mustoa haventa.
Saautti tytön samassa,
käärälti käpälihinsä,
läksi tuiskuna tuvasta,
riepsahti rekensä luoksi;
työnnälti tytön rekehen,
120   	koksahutti korjahansa.
Läksi kohta kulkemahan,
valmistui vaeltamahan,
käsi ohjassa orosen,
toinen neien nännisillä.


Neiti itki ja urisi,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"Sain nyt suolle karpalohon,
vehkahan vesiperille;
tuonne ma kana katoan,
130   	kuolen, lintu, liian surman!

"Kuule, seppo Ilmarinen!
Kun et laskene minua,
potkin korjasi paloiksi,
sären reen repalehiksi,
potkin poikki polvillani,
sären säärivarsillani."

Se on seppo Ilmarinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"Sentähen sepon rekosen
140   	laiat rautahan rakettu,
jotta potkia pitävi,
hyvän immen heiskaroia."

Neitonen kujertelevi,
vyö vaski valittelevi,
sormiansa murtelevi,
katkovi kätösiänsä.
Sanan virkkoi, noin nimesi:
"Kun et laskene minua,
laulaime meren kalaksi,
150   	syvän aallon siikaseksi."

Se on seppo Ilmarinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"Etpä sinä sinne pääse:
minä haukina jälessä."

Neitonen kujertelevi,
vyö vaski valittelevi,
sormiansa murtelevi,
katkovi kätösiänsä.
Sanan virkkoi, noin nimesi:
160   	"Kun et laskene minua,
metsähän menetteleime,
kärpäksi kiven kolohon."

Se on seppo Ilmarinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"Etpä sinä sinne pääse:
minä saukkona jälessä."

Neitonen kujertelevi,
vyö vaski valittelevi,
sormiansa murtelevi,
170   	katkovi kätösiänsä.
Sanan virkkoi, noin nimesi:
"Kun et laskene minua,
kiuruna kiverteleime
taaksi pilven piilemähän."

Se on seppo Ilmarinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"Etpä sinä sinne pääse:
minä kokkona jälessä."

Kulki matkoa palasen,
180   	ajoi tietä pikkuruisen.
Jo hepo höryeleikse,
luppakorva luonteleikse.

Neiti päätänsä kohotti,
näki jälkiä lumessa.
Kysytteli, lausutteli:
"Mi on tästä poikki juosnut?"
Sanoi seppo Ilmarinen:
"Jänö on juosnut siitä poikki."

Neiti parka huokaiseikse,
190   	huokaiseikse, henkäiseikse.
Sanan virkkoi, noin nimesi:
"Voi minua, kurja raukka!
Parempi minun olisi,
parempi oletteleisi
jänön juoksevan jälillä,
koukkupolven polkemilla,
kuin tämän kosijan reessä,
viirunaaman viltin alla.
Jänön on karvat kaunihimmat,
200   	jänön suumalo somempi."

Se on seppo Ilmarinen
puri huulta, väänti päätä;
ajoa kahattelevi.
Ajoi matkoa palasen:
taas hepo höryeleikse,
luppakorva luonteleikse.

Neiti päätänsä kohotti,
näki jälkiä lumessa.
Kysytteli, lausutteli:
210   	"Mi on tästä poikki juosnut?"
Sanoi seppo Ilmarinen:
"Repo on juosnut siitä poikki."

Neiti parka huokaiseikse,
huokaiseikse, henkäiseikse.
Sanan virkkoi, noin nimesi:
"Voi minua, kurja raukka!
Parempi minun olisi,
parempi oletteleisi
revon reyhkävän re'essä,
220   	aina käyvän ahkiossa,
kuin tämän kosijan reessä,
viirunaaman viltin alla.
Revon on karvat kaunihimmat,
revon suumalo somempi."

Se on seppo Ilmarinen
puri huulta, väänti päätä;
ajoa kahattelevi.
Ajoi matkoa palasen:
taas hepo höryeleikse,
230   	luppakorva luonteleikse.

Neiti päätänsä kohotti,
näki jälkiä lumessa.
Kysytteli, lausutteli:
"Mi on tästä poikki juosnut?"
Sanoi seppo Ilmarinen:
"Hukka on juosnut siitä poikki."

Neiti parka huokaiseikse,
huokaiseikse, henkäiseikse.
Sanan virkkoi, noin nimesi:
240   	"Voi minua, kurja raukka!
Parempi minun olisi,
parempi oletteleisi
hukan hurskavan jälillä,
alakärsän askelilla,
kuin tämän kosijan reessä,
viirunaaman viltin alla.
Hukan on karva kaunihimpi,
hukan suumalo somempi."

Se on seppo Ilmarinen
250   	puri huulta, väänti päätä.
Ajoa kahattelevi
yöksi uutehen kylähän.

Matkalta väsynehenä
seppo nukkuvi sike'in
- toinen naista naurattavi
mieheltä unekkahalta.

Siitä seppo Ilmarinen
aamulla havattuansa
murti suuta, väänti päätä,
260   	murti mustoa haventa.
Sanoi seppo Ilmarinen,
itse mietti, noin nimesi:
"Joko luome laulamahan,
laulan moisen morsiamen
metsähän metsän omaksi
vai vetehen veen omaksi?

"En laula metsän omaksi:
metsä kaikki kaihostuisi;
enkäpä ve'en omaksi:
270   	vieroaisi veen kalaset.
Ennen kaa'an kalvallani,
menettelen miekallani."

Miekka mietti miehen kielen,
arvasi uron pakinan.
Sanan virkkoi, noin nimesi:
"Ei liene minua luotu
naisia menettämähän,
kataloita kaatamahan."

Se on seppo Ilmarinen
280   	jopa loihe laulamahan,
syäntyi sanelemahan.
Lauloi naisensa lokiksi
luo'olle lekottamahan,
veen karille kaikkumahan,
nenät nienten niukumahan,
vastatuulet vaapumahan.


Siitä seppo Ilmarinen
rekehensä reutoaikse.
Ajoa kahattelevi
290   	alla päin, pahoilla mielin;
matkasi omille maille,
tuli maille tuttaville.

Vaka vanha Väinämöinen
tiellä vastahan tulevi.
Sai tuosta sanelemahan:
"Veli, seppo Ilmarinen!
Mit' olet pahoilla mielin,
kahta kallella kypärin
Pohjolasta tullessasi?
300   	Miten Pohjola elävi?"

Sanoi seppo Ilmarinen:
"Mi on Pohjolan eleä!
Siell' on sampo jauhamassa,
kirjokansi kallumassa:
päivän jauhoi syötäviä,
päivän toisen myötäviä,
kolmannen kotipitoja.

"Jotta sanon kuin sanonki,
vielä kerran kertaelen:
310   	mi on Pohjolan eleä,
kun on sampo Pohjolassa!
Siin' on kyntö, siinä kylvö,
siinä kasvo kaikenlainen,
siinäpä ikuinen onni."

Sanoi vanha Väinämöinen:
"Veli, seppo Ilmarinen!
Minne heitit naisen nuoren,
kunne kuulun morsiamen,
kun sa tyhjänä tuletki,
320   	aina naisetta ajelet?"

Se on seppo Ilmarinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"Lauloin ma mokoman naisen
meren luo'olle lokiksi.
Nyt se lokkina lojuvi,
kajavana kaakahtavi,
kiljuvi vesikivillä,
kariloilla kaljahuvi."


Vaka vanha Väinämöinen,
tuopa tuohon vastoavi:
"Sammosta sanomat miesten,
40   	kirjokannesta urosten:
saimme sampuen jaolle,
kirjokannen katselulle."

Itse Pohjolan emäntä
sanan virkkoi, noin nimesi:
"Ei pyyssä kahen jakoa,
oravassa miehen kolmen.
Hyvä on sampuen hyrätä,
kirjokannen kahnatella
Pohjolan kivimäessä,
50   	vaaran vaskisen sisässä.
Hyvä olla itseniki
sammon suuren haltijana."

Vaka vanha Väinämöinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"Kun et antane osoa,
tuota sammon toista puolta,
niin on kaiken kantanemme,
vienemme venehesemme."


Louhi, Pohjolan emäntä,
60   	tuo tuosta pahoin pahastui.
Kutsui Pohjolan kokohon,
nuoret miehet miekkoinensa,
urohot asehinensa
pään varalle Väinämöisen.


Vaka vanha Väinämöinen
kävi kanteloisehensa,
itse istui soittamahan,
alkoi soittoa somasti.
Tuota kaikki kuulemahan,
70   	iloa imehtimähän,
miehet mielellä hyvällä,
naiset suulla nauravalla,
urohot vesissä silmin,
pojat maassa polvillansa.

Väkeä väsyttelevi,
rahvahaista raukaisevi:
kaikki nukkui kuuntelijat
sekä vaipui katselijat;
nukkui nuoret, nukkui vanhat
80   	Väinämöisen soitantohon.

Siitä viisas Väinämöinen,
tietäjä iän-ikuinen,
tapasi on taskuhunsa,
kulki kukkaroisehensa.
Ottavi uniset neulat,
voiteli unella silmät,
ripset ristihin panevi,
painoi luomet lukkosehen
väeltä väsyneheltä,
90   	urohilta uinuvilta:
pani pitkähän unehen,
viikommaksi nukkumahan
koko Pohjolan perehen
ja kaiken kyläisen kansan.

Meni sammon saa'antahan,
kirjokannen katsontahan
Pohjolan kivimäestä,
vaaran vaskisen sisästä,
yheksän lukon takoa,
100   	takasalvan kymmenennen.

Tuossa vanha Väinämöinen
lauloa hyrähtelevi
vaaran vaskisen ovilla,
kivilinnan liepehillä:
jopa liikkui linnan portit,
järkkyi rautaiset saranat.

Itse seppo Ilmarinen,
tuopa tuossa toisna miesnä.
Voilla voiti lukkoloita,
110   	saranoita rasvasilla,
jottei ukset ulvahuisi
eikä naukuisi saranat.
Lukot sormin luksutteli,
salvat kuokalla kohotti:
jo lukot lusuna vieri,
ovet vahvat aukieli.

Siitä vanha Väinämöinen
itse tuon sanoiksi virkki:
"Oi sie lieto Lemmin poika,
120   	ylimäinen ystäväni!
Mene sampo ottamahan,
kirjokansi kiskomahan!"

Tuopa lieto Lemminkäinen
tahi kaunis Kaukomieli,
kyllä kärkäs käskemättä,
kehumattaki kepeä,
meni sammon saa'antahan,
kirjokannen kiskontahan.
Sanoi tuonne mennessänsä,
130   	kerskaeli käyessänsä:
"Mi lienee minussa miestä,
urosta Ukon pojassa,
senpä sampo siirtyköhön,
kirjokansi kääntyköhön
jalan oikean avulla,
takakannan koskemalla!"

Siirrytteli Lemminkäinen,
siirrytteli, käännytteli,
sylin sampoa syleili,
140   	polvin maassa puuhaeli:
eipä sampo liikukana,
kirjokansi kallukana;
sen oli juuret juurruteltu
yheksän sylen syvähän.

Hyvä on härkä Pohjolassa,
jok' on vahva vartalolta,
ylen sitkeä sivulta,
suonilta kovin sorea;
sen on syltä sarvet pitkät,
150   	puolentoista turpa paksu.

Otti härän heinikosta,
auran pellon pientarelta;
sillä kynti sammon juuret,
kirjokannen kiinnittimet:
saipa sampo liikkumahan,
kirjokansi kallumahan.

Siitä vanha Väinämöinen,
toinen seppo Ilmarinen,
kolmas lieto Lemminkäinen
160   	saattelivat sammon suuren
Pohjolan kivimäestä,
vaaran vaskisen sisästä.
Veivät sen venosehensa,
latjasivat laivahansa.


Saivat sammon purtehensa,
kirjokannen kaarillensa;
työntivät venon vesille,
satalauan lainehille.
Tyrskähti veno vetehen,
170   	läksi laioin lainehesen.

Kysyi seppo Ilmarinen,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"Minne sampo saatetahan,
kunnepa kuletetahan
näiltä paikoilta pahoilta,
poloisesta Pohjolasta?"

Vaka vanha Väinämöinen
itse virkki, noin nimesi:
"Tuonne sampo saatetahan,
180   	kirjokansi kaimatahan
nenähän utuisen niemen,
päähän saaren terhenisen,
siellä onnen ollaksensa,
ainian asuaksensa.
On siellä vähän sijoa,
toki paikkoa palanen,
syömätöintä, lyömätöintä,
miekan miehen käymätöintä."

Siitä vanha Väinämöinen
190   	läksi poies Pohjolasta,
läksi mielellä hyvällä,
iloten omille maille.
Itse tuossa noin saneli:
"Käänny, pursi, Pohjolasta,
käännäite kohen kotia,
perin maille vierahille!

"Tuuittele, tuuli, purtta,
soutele, vesi, venettä,
anna airoillen apua,
200   	huoparille huoitusta
noilla väljillä vesillä,
ulapoilla auke'illa!

"Oisiko airot pikkaraiset,
soutajat vähäväkiset,
pienoiset peränpitäjät,
lapset laivan hallitsijat,
anna, Ahto, airojasi,
venettäsi, veen isäntä,
airot uuet ja paremmat,
210   	mela toinen ja lujempi,
itse airoillen asetu,
sovitaite soutamahan!
Anna juosta puisen purren,
rautahangan hakkaella
halki kuohujen kovien,
lakkipäien lainehien!"

Siitä vanha Väinämöinen
laskea karehtelevi.
Itse seppo Ilmarinen,
220   	toinen lieto Lemminkäinen,
nepä tuossa soutelevat,
soutelevat, joutelevat
selviä selän vesiä,
lake'ita lainehia.

Sanoi lieto Lemminkäinen:
"Olipa ennen aikoinani,
oli vettä soutajalla
sekä virttä laulajalla.
Vaan ei nyt, nykyisin aioin
230   	tuota kuulla kulloinkana
venehessä vierentätä,
lainehilla laulantata."

Vaka vanha Väinämöinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"Ei vesillä vieremistä,
lainehilla laulamista!
Laulu laiskana pitävi,
virret sou'un viivyttävi.
Päivä kultainen kuluisi,
240   	yöhyt kesken yllättäisi
näillä väljillä vesillä,
lake'illa lainehilla."

Se on lieto Lemminkäinen
sanan virkkoi, noin nimesi:
"Aika kuitenki kuluvi,
päivä kaunis karkelevi,
yö tulla tuhuttelevi,
hämärä häkyttelevi,
jos et laula polvenasi,
250   	hyrehi sinä ikänä."

Laski vanha Väinämöinen
selkeä meren sinisen,
laski päivän, laski toisen.
Päivänäpä kolmantena
tuo on lieto Lemminkäinen
kerran toisen kertaeli:
"Miks' et laula, Väinämöinen,
hyrehi, hyväntöläinen,
hyvän sammon saatuasi,
260   	tien oikein osattuasi?"

Vaka vanha Väinämöinen,
hänpä varman vastoavi:
"Varahainen laulannaksi,
aikainen ilonpioksi.
Äsken laulanta sopisi,
ilon teentä kelpoaisi,
kun omat ovet näkyisi,
omat ukset ulvahtaisi."

Sanoi lieto Lemminkäinen:
270   	"Oisinko itse perässä,
lauleleisin voiessani,
kukkuisin kyetessäni;
ehk' ei toiste voiakana,
ei kyllin kyetäkänä.
Kun et lauloa luvanne,
itse laululle rupean."

Siinä lieto Lemminkäinen,
tuo on kaunis Kaukomieli,
suutansa sovittelevi,
280   	säveltänsä säätelevi.
Sai itse hyräilemähän,
loihe, kurja, kukkumahan
äreällä äänellänsä,
käreällä kulkullansa.

Lauloi lieto Lemminkäinen,
karjahteli Kaukomieli;
suu liikkui, järisi parta,
leukapielet lonkaeli.
Laulu kuului loitommalle,
290   	vierähys vesien poikki,
kuului kuutehen kylähän,
seitsemän selän ylitse.

Kurki istui kannon päässä,
märän mättähän nenässä,
sormiluitansa lukevi,
jalkojansa nostelevi.
Sepä säikähti kovasti
Lemminkäisen laulantata.

Päästi kurki kumman kulkun,
300   	säikähti pahan sävelen;
heti loihe lentämähän,
lenti poikki Pohjolahan.
Sitte tuonne tultuansa,
Pohjan suolle saatuansa
vielä parkaisi pahasti,
äkeästi ärjähteli:
sillä Pohjolan herätti,
pahan vallan valveutti.


Nousi Pohjolan emäntä
310   	unen pitkän maattuansa.
Kävi karjakartanohon,
juoksi riistariihen luoksi;
katselevi karjoansa,
elojansa arvelevi:
ei ollut karjoa kaonnut,
riistettynä riistojansa.

Jo kävi kivimäelle,
vaaran vaskisen ovelle.
Sanoi tuonne tultuansa:
320   	"Voi, poloinen, päiviäni!
Jop' on täällä vieras käynyt,
kaikki lukot lonkaellut,
liikutellut linnan portit,
särkenyt saranarauat!
Oisko täältä sampo saatu,
otettu omin lupinsa?"

Jo oli sieltä sampo saatu,
anastettu kirjokansi
Pohjolan kivimäestä,
330   	vaaran vaskisen sisästä,
yheksän lukon takoa,
takasalvan kymmenennen.

Louhi, Pohjolan emäntä,
tuo tuosta pahoin pahastui,
katsoi valtansa vajuvan,
alenevan arvionsa.
Uutarta rukoelevi:
"Ututyttö, terhenneiti!
Seulo seulalla utua,
340   	terhenistä tepsuttele,
laske talma taivahalta,
auer ilmasta alenna
selvälle meren selälle,
ulapalle aukealle,
jottei päästä Väinämöisen,
osata uvantolaisen!

"Kun ei tuosta kyllin tulle,
Iku-Turso, Äijön poika,
nosta päätäsi merestä,
350   	lakkoasi lainehesta!
Kaataos Kalevan miehet,
upota uvantolaiset,
hävitä häjyt urohot
alle aaltojen syvien!
Saata sampo Pohjolahan
venehestä vierimättä!

"Kun ei tuosta kyllin tulle,
oi Ukko, ylijumala,
ilman kultainen kuningas,
360   	hope'inen hallitsija,
rakenna rajuinen ilma,
nosta suuri säien voima!
Luo tuuli, lähetä aalto
aivan vastahan venettä,
jottei päästä Väinämöisen,
kulkea uvantolaisen!"

Ututyttö, neiti terhen,
u'un huokuvi merelle,
sumun ilmahan sukesi;
370   	piti vanhan Väinämöisen
kokonaista kolme yötä
sisässä meren sinisen
pääsemättänsä perille,
kulkematta kunnekana.

Yön kolmen levättyänsä
sisässä meren sinisen
virkki vanha Väinämöinen,
itse lausui, noin nimesi:
"Ei ole mies pahempikana,
380   	uros untelompikana
u'ulla upottaminen,
terhenellä voittaminen."

Veti vettä kalvallansa,
merta miekalla sivalti.
Sima siukui kalvan tiestä,
mesi miekan roiskehesta:
nousi talma taivahalle,
utu ilmoillen yleni.
Selvisi meri sumusta,
390   	meren aalto auteresta;
meri suureksi sukeutui,
maailma isoksi täytyi.

Oli aikoa vähäinen,
pirahteli pikkarainen.
Jo kuului kova kohina
viereltä veno punaisen;
nousi kuohu korkeaksi
vasten purtta Väinämöisen.

Siinä seppo Ilmarinen
400   	toki säikähti kovasti:
veret vieri kasvoiltansa,
puna poskilta putosi.
Veti viltin päänsä päälle,
yli korvien kohenti,
peitti kasvot kaunihisti,
silmänsä sitäi paremmin.

Itse vanha Väinämöinen
katsoi vierellä vesiä,
loi silmät sivulle purren.
410   	Näki kummoa vähäisen:
Iku-Turso, Äijön poika,
vieressä veno punaisen
nosti päätänsä merestä,
lakkoansa lainehesta.

Vaka vanha Väinämöinen
saipa korvat kourihinsa.
Korvista kohottelevi,
kysytteli, lausutteli,
sanan virkkoi, noin nimesi:
420   	"Iku-Turso, Äijön poika!
Miksi sie merestä nousit,
kuksi aallosta ylenit
etehen imehnisille,
saanikka Kalevan poian?"

Iku-Turso, Äijön poika,
eikä tuo ihastu tuosta
eikä tuo kovin pelästy
eikä varsin vastaele.

Vaka vanha Väinämöinen
430   	tarkoin toiste tutkaeli,
kolmasti kovin kysyvi:
"Iku-Turso, Äijön poika!
Miksi sie merestä nousit,
kuksi aallosta ylenit?"

Iku-Turso, Äijön poika,
jo kerralla kolmannella
sanan vastaten sanovi:
"Siksi mie merestä nousin,
siksi aallosta ylenin:
440   	oli mielessä minulla
surmata suku Kalevan,
saa'a sampo Pohjolahan.
Kun nyt lasket lainehisin,
heität vielä herjan hengen,
enpä toiste tullekana
etehen imehnisille."

Silloin vanha Väinämöinen
heitti herjan lainehisin.
Itse tuon sanoiksi virkki:
450   	"Iku-Turso, Äijön poika!
Ellös sie merestä nousko,
ellös aallosta yletkö
etehen imehnisille
tämän päivyen perästä!"

Senpä päivyen perästä
ei Turso merestä nouse
etehen imehnisille,
kuni kuuta, aurinkoa,
kuni päiveä hyveä,
460   	ilmoa ihailtavata.

Siitä vanha Väinämöinen
laski eelle laivoansa.
Oli aikoa vähäinen,
pirahteli pikkarainen.
Jo Ukko, ylijumala,
itse ilmojen isäntä,
virkki tuulet tuulemahan,
säät rajut rajuamahan.

Nousi tuulet tuulemahan,
470   	säät rajut rajuamahan.
Kovin läikkyi länsituuli,
luoetuuli tuikutteli;
enemmän etelä tuuli,
itä inkui ilkeästi;
kauheasti kaakko karjui,
pohjonen kovin porasi.

Tuuli puut lehettömäksi,
havupuut havuttomaksi,
kanervat kukattomaksi,
480   	heinät helpehettömäksi.
Nosti mustia muria
päälle selvien vesien.

Kovin silloin tuulet tuuli,
aallot hakkasi alusta.
Veivät harpun hauinluisen,
kantelon kalaneväisen
väen Vellamon hyväksi,
Ahtolan iki-iloksi.
Ahto aalloilta havainnut,
490   	Ahon lapset lainehilta;
ottivat sorean soiton,
kotihinsa korjasivat.

Siinä vanhan Väinämöisen
ve'et silmihin vetihe.
Itse tuon sanoiksi virkki:
"Sinne sattui saalahani,
meni mielisoittimeni,
katosi iki-iloni!
En tuota enämpi saane
500   	sinä ilmoisna ikänä
hauin hampahan iloa,
kalanluista luikutusta."

Itse seppo Ilmarinen,
tuopa tuiki tuskautui.
Sanan virkkoi, noin nimesi:
"Voi, poloinen, päiviäni,
kun läksin selille näille,
ulapoille auke'ille,
polin puulle pyörivälle,
510   	varvalle vapisevalle!
Jo on tukka tuulta nähnyt,
hivus säätä hirveätä,
parta päiviä pahoja,
nähnyt näilläki vesillä;
harvoin on havaita tainnut
tuulta ennen tuon näöistä,
noita kuohuja kovia,
lakkipäitä lainehia.
Jo nyt on tuuli turvanani,
520   	meren aalto armonani!"

Vaka vanha Väinämöinen,
tuopa tuossa arvelevi:
"Ei venossa vieremistä,
purressa parahtamista!
Itku ei hä'ästä päästä,
parku päivistä pahoista."

Siitä tuon sanoiksi virkki,
itse lausui, noin nimesi:
"Vesi, kiellä poikoasi,
530   	laine, lastasi epeä,
Ahto, aaltoja aseta,
Vellamo, ve'en väkeä,
ettei parsku parraspuille,
pääse päälle kaarieni!

"Nouse, tuuli, taivahalle,
ylös pilvihin ajaite,
sukuhusi, syntyhysi,
heimohon, perehesesi!
Elä kaa'a puista purtta,
540   	vierrä hongaista venettä!
Ennen kaa'a puut palolla,
kuuset kummuilla kumoa!"

Se on lieto Lemminkäinen,
itse kaunis Kaukomieli,
sanan virkkoi, noin nimesi:
"Tule, kokko turjalainen!
Tuopa kolme sulkoasi,
kokko, kolme, kaarne, kaksi
varaksi vähän venehen,
550   	pahan purren parraspuuksi!"

Itse laitoa lisäsi,
varppehia valmisteli;
liitti tuohon liikalaiat,
koko sylen korkeuiset,
aallon käymättä ylitse,
partahille parskumatta.

Jo oli kyllin laitoaki,
venehessä varppehia
tuulen tuiman tuikutella,
560   	aallon ankaran lykätä,
kuohuja kulettaessa,
mäkipäitä mentäessä.

Jopa viikon vuoteltihin,
vuoteltihin, katseltihin
neion nuotehet tulevan
seppo Ilmarin kotihin:
silmät vanhoilta valuvi
ikkunoissa istuessa,
polvet nuorilta nojuvi
veräjillä vuottaessa,
lasten jalkoja paleli
10   	seinuksilla seisoessa,
kului kengät kesk'-iältä
rantasilla raittaessa. 

Niin huomenna muutamana,
päivänä moniahana 
kumu kuuluvi salolta,
reen kapina kankahalta. 

Lokka, luopuisa emäntä,
Kalevatar, kaunis vaimo, 
sanan virkkoi, noin nimesi:
20   	"Se on poikani rekonen!
Jo tulevi Pohjolasta
nuoren neitonsa keralla! 

"Lähes nyt kohti näitä maita,
kohin näitä kartanoita, 
ison saamille tuville,
vanhemman varustamille!" 

Se on seppo Ilmarinen
jo kohta kotihin saapi, 
ison saamille pihoille,
30   	vanhemman varustamille.
Pyyhyet vihertelevät
vesaisilla vempelillä, 
käkyet kukahtelevat
korjan kirjavan kokalla, 
oravat samoelevat
päällä aisan vaahterisen. 

Lokka, luopuisa emäntä,
Kalevatar, vaimo kaunis, 
tuossa tuon sanoiksi virkki,
40   	itse lausui, noin nimesi:
"Kylä vuotti uutta kuuta,
nuoret päivän nousentoa, 
lapset maata mansikkaista,
vesi tervaista venettä; 
mie en kuuta puolinkana,
päiveä mokominkana: 
minä vuotin veijoani,
veijoani, minjoani. 
Katsoin aamun, katsoin illan,
50   	en tiennyt, mihin katosi,
tokko pientä kasvatteli
vaiko laihoa lihoitti, 
kun ei tullut kuitenkana,
vaikka varsinki lupasi 
tulla jälen tuntuessa,
saa'a jälen jäähtymättä. 

"Aina katsoin aamusilla,
päivät päässäni pitelin, 
kun ei vieri veijon saani,
60   	ei kolaja veijon korja,
näille pienille pihoille,
kape'ille kartanoille. 
Oisko olkinen oronen,
reki kaksikaplahinen, 
senki saaniksi sanoisin,
korjaksi korotteleisin, 
jos se veijoni vetäisi,
toisi kaunoni kotihin. 

"Niinpä toivoin tuon ikäni,
70   	katsoin kaiken päiväkauen;
pääni katsoin kallellehen,
sykeröni syrjällehen, 
silmät suorat suikulaksi:
toivoin veijoni tulevan 
näille pienille pihoille,
kape'ille kartanoille. 
Jo tuo viimeinki tulevi,
toki kerran kerkiävi, 
vierellä verevä
80   	muoto, punaposki puolellansa!

"Sulho, viljon veljyeni!
Lasketapa laukkiotsa, 
vietätä hyvä hevonen
entisille heinillensä, 
taanoisille kauroillensa!
Laai meille terveyttä, 
laai meille, laai muille,
laai kaikelle kylälle! 

"Tehtyäsi tervehyiset
90   	sanele tarinojasi:
matkasitko mainehitta,
kävit tiesi tervehenä, 
kun läksit anopin luoksi,
apen ainoan kotihin? 
Saitko neien, voitit vallan,
sorritko sotiveräjän, 
levititkö neien linnan,
pirotitko pystyn seinän, 
astuitko anopin sillan,
100   	istuitko isännän lautsan?

"Jo tuon näen kyselemättä,
arvoan anelematta: 
kävipä tiensä tervehenä,
matkansa imantehena; 
toip' on hanhen, voitti vallan,
sortipa sotiveräjän, 
langettipa lautalinnan,
levitteli lehmusseinän 
käyessä anopin luona,
110   	apen ainoan ko'issa.
Onp' on sotka suojassansa,
kana kainaloisessansa, 
puhas neiti puolellansa,
valkeainen valloissansa. 

"Kenpä toi tämän valehen,
ken pani pahan sanoman, 
sulhon tyhjin tulleheksi,
oron jouten juosneheksi? 
Eipä sulho tyhjin tullut,
120   	ei oronen jouten juosnut:
on mitä oron veteä,
liinaharjan liikutella! 
Hiessäpä hyvä hevonen,
vaahessa valittu varsa 
tuvun tänne tuotuansa,
verevän ve'ettyänsä. 

"Nouse nyt korjasta, korea,
hyvä lahja, laitiosta! 
Nouse ilman nostamatta,
130   	ylene ylentämättä,
jos on nuori nostajasi,
ylpeä ylentäjäsi! 

"Korjasta kohottuasi,
reen perästä päästyäsi 
astu tietä temminkäistä,
maata maksankarvallista, 
sikojen silittämäistä,
porsahien polkemaista, 
lampahan latsottamaista,
140   	hevon harjan hieromaista!

"Astu hanhen askelilla,
taputa tavin jaloilla 
näitä pestyjä
pihoja, tasaisia tanteria, 
apen saamia pihoja,
anopin asettamia, 
veljen veistopenkeriä,
sisaren siniketoja! 
Pole jalka portahalle,
150   	siirrä sintsin siltaselle,
astu sintsiä simaista;
siitä siirräite sisähän, 
alle kuulun kurkihirren,
alle kaunihin katoksen! 

"Jo täällä tämänki talven,
jopa mennehen kesosen 
silta soitti sorsanluinen
sillallista seisojaista, 
laki kultainen kumisi
160   	laen alla astujaista,
ikkunat iloittelihe
ikkunaisten istujaista. 

"Jo täällä tämänki talven,
jopa mennehen kesosen 
kääkäset käkertelihe
sormuskättä sulkijaista, 
kynnykset kykertelihe
hienohelman hempujaista, 
ovet aina aukieli
170   	ovellista aukojaista.

"Jo täällä tämänki talven,
jopa mennehen kesosen 
perin pirtti pyörähteli
pirtillistä pyyhkijäistä, 
sintsinen sijoittelihe
sintsillistä siivojaista, 
vajaset vasertelihe
vajallista vastakättä. 

"Jo täällä tämänki talven,
180   	jopa mennehen kesosen 
piha piilten kääntelihe
lastun pitkän poimijaista, 
aittaset alentelihe
aitallista astujaista, 
orret notkui, parret painui
nuoren vaimon vaattehia. 

"Jo täällä tämänki talven,
jopa mennehen kesosen 
kujaset kukertelihe
190   	kujallista kulkijaista,
lääväset lähentelihe
läävällistä läänijäistä, 
tanhuaiset taantelihe
tanhuallista tavia. 

"Jo täällä tämänki päivän,
jopa päivän eilisenki 
aioin ammoi aikalehmä
aamuvihkon antajaista, 
hevoisvarsa hirnakoitsi
200   	heinävihkon heittäjäistä,
kaikerti kevätkaritsa
palasen parantajaista. 

"Jo täällä tämänki päivän,
jopa päivän eilisenki 
vanhat istui ikkunoissa,
lapset raittoi rantasilla, 
naiset seisoi seinuksilla,
pojat porstuan ovilla 
nuoren vaimon varronnassa,
210   	morsiamen vuotannassa.

"Terve nyt, piha täysinesi,
ulkoinen urohinesi, 
terve, vaja täysinesi,
vaja vierahaisinesi, 
terve, sintsi täysinesi,
tuohikatto kansoinesi, 
terve, pirtti täysinesi,
satalauta lapsinesi, 
terve, kuu, terve, kuningas,
220   	terve nuori nuoekansa!
Ei ole tässä ennen ollut,
eipä ennen eikä eilen 
tämän joukon juoleutta,
tämän kansan kauneutta. 

"Sulho, viljon veljyeni!
Pura pois punaiset paikat, 
sivalluta silkkiverhot!
Näytä tuota näätäistäsi, 
viisin vuosin käytyäsi,
230   	kaheksin katseltuasi!

"Tokko toit, kenen käkesit?
Käkesit käkösen tuoa, 
maalta valkean valita,
vesiltä verevän saa'a. 

"Jo tuon näen kyselemättä,
arvoan anelematta: 
toit käkösen tullessasi,
sinisotkan suojassasi, 
vihannimman virven latvan
240   	vihannasta virviköstä,
tuorehimman tuomen lehvän
tuorehesta tuomikosta." 

Olipa lapsi lattialla.
Lausui lapsi lattialta: 
"Voi veikko, mitä vetelet!
Tervaskannon kauneutta, 
tervapuolikon pituutta,
kerinkannan korkeutta! 

"Kutti, kutti, sulho rukka!
250   	Tuota toivotit ikäsi,
sanoit saavasi sataisen,
tuovasi tuhannen neien. 
Jo saitki hyvän sataisen:
- tuon tuhannen tuppeloisen! 
Sait kuin suolta suovariksen,
aialta ajoharakan, 
pellolta pelotuslinnun,
mustan linnun mullokselta! 

"Mitä lie ikänsä tehnyt,
260   	kuta mennehen kesosen,
kun ei kinnasta kutonut,
saanut sukkoa su'unki? 
Tyhjänä tuli tupahan,
annitoinna appelahan: 
hiiret kopsassa kopasi,
hörppäkorvat lippahassa!" 

Lokka, luopuisa emäntä,
Kalevatar, vaimo kaunis, 
kuuli kummaisen tarinan.
270   	Sanan virkkoi, noin nimesi:
"Mitä lausuit, lapsi kurja,
kuta, kunnotoin, latelit? 
Muista kummat kuulukohon,
häväistykset häälyköhön, 
eipä tästä neitosesta,
ei tämän talon väestä! 

"Jo sanoit pahan sanasen,
sanan kehnon kertaelit 
suusta yötisen vasikan,
280   	päästä pennun päiväkunnan!
Hyvän on sulho neien saanut,
tuonut maalta maan parahan: 
on kuin puola puolikypsi,
kuin on mansikka mäellä, 
tahi kuin käkönen puussa,
pieni lintu pihlajassa, 
koivussa koreasulka,
valorinta vaahteressa. 

"Oisi ei saanut Saksastana,
290   	tavannut Viron takoa
tämän neitosen soreutta,
tämän allin armautta, 
tämän kasvon kauneutta,
tämän muo'on muhkeutta, 
käsivarren valkeutta,
kaulan hoikan kaarevuutta. 

"Eikä neiti tyhjin tullut:
oli turkit tuotavana, 
vaipat vasta saatavana
300   	ja verat ve'ettävänä.

"Paljo on tällä neitosella
oman värttinän väkeä, 
oman kehrän kiertämätä,
oman hyppisen hyveä, 
vaattehia valkehia,
talvisotkun suorimia, 
kevätpäivän valkomia,
kesäkuien kuivomia: 
hyvät hurstit huilahukset,
310   	päänalaiset pällähykset,
sivallukset silkkihuivit,
vilahukset villavaipat. 

"Hyvä mutso, kaunis mutso,
mutso valkeanverevä! 
Hyvinpä ko'issa kuuluit,
tyttönä ison ko'issa; 
hyvin kuulu kuun ikäsi
miniänä miehelässä! 

"Elä huolelle rupea,
320   	elä huoli huolehtia!
Ei sinua suolle viety,
ojavarrelle otettu: 
viety on viljamättähältä,
viety vielä viljemmälle, 
otettu oluttuvilta,
oluemmille otettu. 

"Hyvä neito, kaunis mutso!
Tuotapa kysyn sinulta: 
näitkö tänne tullessasi
330   	kekoja keräperiä,
näsäpäitä närttehiä?
Ne kaikki tämän talosen, 
tämän sulhon kyntämiä,
kyntämiä, kylvämiä. 

"Neitokainen, nuorukainen!
Tuota nyt sanon sinulle: 
kun tunsit talohon tulla,
niin tunne talossa olla! 
Hyvä tääll' on mutson olla,
340   	kaunis kasvoa miniän,
piossasi piimäpytty,
voivatinen vallassasi. 

"Hyvä täss' on neien olla,
kaunis kasvoa kanasen. 
Täss' on laajat saunan lauat
ja leveät pirtin lautsat, 
isännät isosi verrat,
emännät emosi verrat, 
pojat onpi veikon verrat,
350   	tyttäret sisaren verrat.

"Kun sinun himo tulevi,
noita mielesi tekevi 
ison saamia kaloja,
veljen pyitä pyytämiä, 
niin elä kysy ky'yltä
eläkä ano apelta! 
Kysy suorin sulholtasi,
toimittele tuojaltasi! 
Ei ole sitä metsässä
360   	jalan neljän juoksijata
eikä ilman lintusia,
kahen siiven siukovia, 
ei vielä ve'essäkänä
kalaparvea parasta, 
kuta sinun ei saaja saane,
saaja saane, tuoja tuone. 

"Hyvä täss' on neien olla,
kaunis kasvoa kanasen. 
Ei ole kiirettä kivelle
370   	eikä huolta huhmarelle:
vesi tässä vehnät jauhoi,
koski kuohutti rukihit, 
aalto astiat pesevi,
meren vaahti valkaisevi. 

"Ohoh kullaista kyläistä,
maan parasta paikaistani! 
Nurmet alla, pellot päällä,
keskellä kylä välillä; 
kylän alla armas ranta,
380   	rannassa rakas vetonen:
se sopivi sorsan uia,
vesilinnun vieretellä." 

Siitä joukko juotettihin,
syötettihin, juotettihin 
liioilla lihamuruilla,
kaunihilla kakkaroilla, 
olu'illa ohraisilla,
viertehillä vehnäisillä. 

Olipa kystä kyllin syöä,
390   	kyllin syöä, kyllin juoa
punaisissa purtiloissa,
kaunoisissa kaukaloissa: 
pirotella piirahia,
murotella voimuruja, 
sirotella siikasia,
lohkota lohikaloja 
veitsellä hope'isella,
kuraksella kultaisella. 

Olut juoksi ostamatoin,
400   	mesi markoin maksamatoin,
oluoinen orren päästä,
sima vaarnojen sisästä, 
olut huulten huuhtimeksi,
mesi mielten kääntimeksi. 

Kukapa tuossa kukkujaksi,
lailliseksi laulajaksi? 
Vaka vanha Väinämöinen,
laulaja iän-ikuinen, 
itse laululle rupesi,
410   	töille virtten työntelihe.
Sanovi sanalla tuolla,
lausui tuolla lausehella: 
"Veli kullat, veitoseni,
suulliset sanalliseni, 
kielelliset kumppalini!
Kuulkottenpa, kuin sanelen! 
Harvoin on hanhet suutasusten,
sisarukset silmätysten, 
harvoin veikot vieretysten,
420   	emon lapset laiatusten
näillä raukoilla rajoilla,
poloisilla Pohjan mailla. 

"Niin joko laululle lähemme,
töille virtten työnteleimme? 
Laulanta runoilla töitä,
kukunta kevätkäellä, 
painanta sinettärillä,
kuonta kankahattarilla. 

"Laulavat Lapinki lapset,
430   	heinäkengät heittelevät
hirven harvoilta lihoilta,
peuran pienen pallehilta; 
niin miks' en minäki laula,
miks' ei laula meiän lapset 
ruoalta rukihiselta,
suulta suurukselliselta? 

"Laulavat Lapinki lapset,
heläjävät heinäkengät 
vesimaljan juotuansa,
440   	petäjäisen purtuansa;
niin miks' en minäki laula,
miks' ei laula meiän lapset 
juomilta jyvällisiltä,
olu'ilta ohraisilta? 

"Laulavat Lapinki lapset,
heläjävät heinäkengät 
nokisilta nuotioilta,
hiilisiltä hiertimiltä; 
niin miks' en minäki laula,
450   	miks' ei laula meiän lapset
alta kuulun kurkihirren,
alta kaunihin katoksen? 

"Hyväpä täss' on miesten olla,
armas naistenki asua 
olutpuolikon povella,
mesitiinun tienohilla, 
sivullamme siikasalmet,
luonamme lohiapajat, 
joist' ei syöen syömät puutu,
460   	juoen juomiset vähene.

"Hyväpä täss' on miesten olla,
armas naistenki elellä. 
Ei tässä surulla syöä,
ei eletä huolen kanssa; 
tässä syöähän surutta,
eletähän huoletoinna 
iällä tämän isännän,
elinajalla emännän. 

"Kumman tässä ensin kiitän,
470   	isännänkö vai emännän?
Ainap' entiset urohot
ensin kiittivät isännän, 
ku on suolta suojan saanut,
ko'in korvesta kokenut: 
tyvin tuonut tyyskät männyt,
latvoin lansatut petäjät, 
pannut paikalle hyvälle,
asettanut ankaralle 
suuriksi sukutuviksi,
480   	kaunihiksi kartanoiksi; 
salvannut salosta seinät,
hirret hirmulta mäeltä, 
ruotehet rome'ikolta,
malat marjakankahalta, 
tuohet tuomivaaran päältä,
sammalet sulilta soilta. 

"Tupa on tehty tesmällensä,
suoja pantu paikallensa. 
Sata oli miestä salvaimella,
490   	tuhat oli tuvan katolla 
tehessä tätä tupoa,
laaittaissa lattiata. 

"Jopa vaan tämän isännän
saaessa tätä tupoa 
mont' on tukka tuulta nähnyt,
hivus säätä hirveätä. 
Use'in hyvän isännän
jäänyt on kinnasta kivelle, 
hattua havun selälle,
500   	suohon sukkoa vajonnut. 

"Use'in hyvä isäntä
aivan aika-huomenessa 
ennen muien nousematta,
kyläkunnan kuulematta 
nousnut on nuotiotulelta,
havannut havumajoilta, 
havu päänsä harjaellut,
kaste pesnyt sirkut silmät. 

"Siitäpä hyvä isäntä
510   	saapi tuttua tupahan, 
lautsantäyen laulajoita,
ikkunat iloitsijoita, 
siltalauat lausujoita,
karsinat karehtijoita, 
seinävieret seisojia,
aitovieret astujia, 
pihat pitkin kulkijoita,
maat ristin matelijoita. 

"Isännän esinnä kiitin,
520   	siitä ehtoisen emännän 
ruokien rakentamasta,
pitkän pöyän täyttämästä. 

"Hänpä leipoi leivät paksut,
suuret talkkunat taputti 
käpe'illä kämmenillä,
kyperillä kymmenillä; 
nosti leivät leppeästi,
syötti vierahat välehen 
liioilla sianlihoilla,
530   	kohokuori-kokkaroilla 
- terät vieri veitsistämme,
päät putosi puukoistamme 
lohen päitä lohkoessa,
hauin päitä halkoessa. 

"Use'in hyvä emäntä,
tuo tarkka taloinen vaimo, 
kuullut on kukotta nousta,
kanan lapsetta karata 
näitä häitä hankittaissa,
540   	teoksia tehtäessä,
hiivoja rakettaessa,
olosia pantaessa. 

"Hyvin on hyvä emäntä,
tuo tarkka taloinen vaimo, 
osannut oluet panna,
makujuoman juoksutella 
iuista imeltyneistä,
make'ista maltahista, 
joit' ei puulla puuhaellut,
550   	korennolla koukkaellut, 
vaanpa kourilla kohenti,
käsivarsin käännytteli 
saunassa savuttomassa,
la'aistuilla lautehilla. 

"Eipä tuo hyvä emäntä,
tuo tarkka taloinen vaimo, 
laske iskulle ituja,
päästä maalle maltahia; 
käypi saunassa use'in
560   	syänyöllä yksinänsä, 
ei huoli susia surra,
pelätä metsän petoja. 

"Jopa nyt emännän kiitin;
vuotas kiitän patvaskani! 
Ken on pantu patvaskaksi,
ken otettu oppahaksi? 
Kylän paras patvaskana,
kylän onni oppahana. 

"Onpa meiän patvaskalla
570   	päällä haahen haljakkainen; 
se on kaita kainalosta,
soma suolien kohasta.

"Onpa meiän patvaskalla,
onpa kauhtana kapoinen:
helmat hietoa vetävi,
takapuolet tanteria.

"Vähän paitoa näkyvi,
pikkaraisen pilkottavi:
on kuin Kuuttaren kutoma,
580   	tinarinnan riukuttama.

"Onpa meiän patvaskalla
vyöllä ussakka utuinen,
päivän tyttären kutoma,
kirjokynnen kirjoittama
ajalla tulettomalla,
tulen tietämättömällä.

"Onpa meiän patvaskalla
silkkiset sukat jalassa,
silkkiset sukan sitehet,
590   	säteriset säärinauhat,
jotk' on kullalla ku'ottu,
hopealla huoliteltu.

"Onpa meiän patvaskalla
Saksan kengät kelvolliset,
kuni joutsenet joella,
vesiteiret vieremillä
tahi hanhuet havulla,
muuttolinnut murrikolla.

"Onpa meiän patvaskalla
600   	kutrit kullansuortuvaiset,
parta kullanpalmikkoinen;
päässä pystyinen kypäri,
puhki pilvien puhuja,
läpi metsän läiköttäjä,
jot' ei saatane sataisin,
tuotane tuhansin markoin.

"Jo nyt kiitin patvaskani;
vuotas kiitän saajanaisen!
Mist' on saatu saajanainen,
610   	kust' otettu onnellinen?

"Tuolt' on saatu saajanainen,
tuolt' otettu onnellinen
takoa Tanikan linnan,
uuen linnan ulkopuolta.

"Eipä vielä sieltäkänä,
ei perän pereäkänä!
Tuolt' on saatu saajanainen,
tuolt' otettu onnellinen
Vienan pääliltä vesiltä,
620   	ulapoilta auke'ilta.

"Eipä vielä sieltäkänä,
ei perän pereäkänä!
Kasvoi maalla mansimarja,
punapuola kankahalla,
pellolla heleä heinä,
kukka kultainen aholla:
siit' on saatu saajanainen,
siit' otettu onnellinen.

"Saajanaisen suu somainen
630   	kuni Suomen sukkulainen;
saajanaisen sirkut silmät
kuni tähet taivahalla;
saajanaisen kuulut kulmat
kuni kuu meren-ylinen.

"Onpa meiän saajanaisen
kaula kullankiehkuroissa,
pää kullanvipalehissa,
käet kullankäärilöissä,
sormet kullansormuksissa,
640   	korvat kullanhelmilöissä,
kulmat kullansolmuloissa,
silmäripset simpsukoissa.

"Luulin kuun kumottavaksi,
kuu kumotti kultasolki;
luulin päivän paistavaksi,
kun sen paistoi paian kaulus;
luulin laivan läikkyväksi,
kun sen läikkyi lakki päässä.

"Jopa kiitin saajanaisen;
650   	annas katson kaiken kansan,
onko kansa kaunihina,
väki vanha vänkeänä
sekä nuoriso somana,
koko joukko juoleana!

"Jopa katsoin kaiken kansan,
ehkä tiesin ennoltaki:
eip' ole tässä ennen ollut
eikä varsin vasta liene
tämän joukon juoleutta,
660   	tämän kansan kauneutta,
väen vanhan vänkeyttä,
väen nuorison somuutta.
Kaikk' on kansa haljakassa
kuni metsä huutehessa:
alta on kuin aamurusko,
päältä on kuin päivänkoite.

"Huokeat oli hopeat,
löyhät kullat kutsuloilla,
rahataskut tanterilla,
670   	rahakukkarot kujilla
näillä kutsuvierahilla
kutsuloille kunniaksi."

Vaka vanha Väinämöinen,
virren ponsi polvu'inen,
siitä siirtihe rekehen,
lähtevi kohin kotia;
laulelevi virsissänsä,
laulelevi, taitelevi.
Lauloi virren, lauloi toisen
680   	- virrelläpä kolmannella
kilahti jalas kivehen,
tarttui kapla kannon päähän:
rikkoihe reki runolta,
jalas taittui laulajalta,
kapla poikki paukahutti,
laiat irti loskahutti.

Sanoi vanha Väinämöinen,
itse virkkoi, noin nimesi:
"Onko tässä nuorisossa,
690   	kansassa kasuavassa,
vaiko tässä vanhalassa,
väessä vähenevässä,
kenpä Tuonelle kävisi,
lähtisi Manan majoille,
toisi Tuonelta orasen,
vääntiän Manan väeltä
reki uusi laatiani,
korjanen kohentoani?"

Sekä nuoremmat sanovi,
700   	jotta vanhat vastoavi:
"Ei ole tässä nuorisossa
eikä varsin vanhastossa,
koko suuressa su'ussa
niin urosta urheata,
jotta Tuonelle menisi,
lähtisi Manan majoille,
toisi Tuonelta orasen,
vääntiän Manan majoilta
reki uusi laatiasi,
710   	korjanen kohentoasi."

Silloin vanha Väinämöinen,
laulaja iän-ikuinen,
läksi toiste Tuonelahan,
matkasi Manan majoille.
Toi orasen Tuonelasta,
vääntiän Manan majoilta.

Siitä vanha Väinämöinen
laulavi salon sinisen,
salohon tasaisen tammen
720   	sekä pihlajan pätevän;
ne kohenti korjaksensa,
painalti jalaksiksensa,
niistä katsoi kaplaksia
sekä väänti vempeleitä:
sai korjan kohennetuksi,
re'en uuen laaituksi.
Pisti varsan valjahisin,
ruskean re'en etehen,
itse istuihe rekehen,
730   	laskettihe laitiohon.
Vitsattaki virkku juoksi,
helmin lyömättä hevonen
entisille appehille,
taanoisille suuruksille;
saattoi vanhan Väinämöisen,
laulajan iän-ikuisen,
oman uksen aukomille,
oman kynnyksen etehen.
